"Este ‚ o conte£do do arquivo" 
Linus Benedict Torvalds (Helsínquia, 28 de dezembro de 1969) é um engenheiro de software, nascido na Finlândia e naturalizado estado-unidense em 2010,[1][2] criador, e por muito tempo o desenvolvedor mais importante do núcleo Linux, sendo utilizado em importantes sistemas Linux, Android e Chrome OS. É também o criador do Git, sistema de controle de versão amplamente utilizado, e o aplicativo para planejamento e registro de mergulho, Subsurface.[3]

Junto ao médico Shinya Yamanaka, foi honrado pela Academia de Tecnologia da Finlândia, em 2012, com o Prêmio de Tecnologia do Milênio “em reconhecimento à sua criação de um novo núcleo de sistema operacional para computadores, que levou ao extensivamente utilizado, núcleo Linux”.[4] Torvalds também notoriamente recebeu os prêmios: Pioneiro da Computação da IEEE Computer Society,[5] e o IEEE Masaru Ibuka Consumer Electronics Award, patrocinado pela Sony.

Biografia
Torvalds nasceu em Helsínquia, na Finlândia. É filho dos jornalistas Anna e Nils Torvalds,[6] e neto do estatístico Leo Törnqvist e do poeta Ole Torvalds. Seus pais eram radicais do campus da Universidade de Helsínquia, na década de 1960. Sua família pertence à minoria de língua sueca (5,5 % da população da Finlândia). Seu interesse por computadores começou com um Commodore VIC-20. Nessa época, ele fica conhecido por ter escrito um clone do Pac-Man chamado Cool Man.[carece de fontes]

Linus Torvalds é casado com Tove Torvalds (Monni, de nascimento) — hexacampeã nacional de karatê na Finlândia — a qual ele conheceu no outono de 1993. Linus passava exercícios introdutórios no laboratório de informática para os alunos, e solicitou aos participantes do curso que lhe enviassem um e-mail como teste, no qual ela o convidou para saírem em um primeiro encontro. Mais tarde, Linus e Tove se casaram e tiveram três filhas: Patricia Miranda (nascida em 1996), Daniela Yolanda (nascida em 1998), e Celeste Amanda (nascida em 2000), das quais duas nasceram nos Estados Unidos da América. Linus usa suas datas de nascimento (em hexadecimal) como aceitáveis números mágicos na chamada de reinicialização do núcleo (reboot).

Linus define-se como sendo “completamente ateísta religioso”, adicionando: “acredito que as pessoas parecem pensar que a religião traz moral e apreciação a natureza. Penso que esta afasta de ambos. Dando as pessoas a desculpa para dizer: ‘Oh, a natureza foi apenas criada’. E assim, o ato da criação é visto como algo miraculoso. Eu aprecio o fato que: ‘Uau, é incrível que algo assim primeiramente tenha acontecido’”. Mais tarde comentou que, enquanto na Europa, religião é basicamente uma questão pessoal, nos Estados Unidos, ela se torna algo bastante politizado. Discutindo a questão da separação entre Estado e Igreja, Torvalds disse: “É um tanto irônico que em tantos países europeus, exista, na verdade um tipo de ligação legal entre o Estado e a religião do Estado”.

Em 2010, Torvalds tornou-se cidadão estado-unidense, e se registrou para votar no país. Não é afiliado a nenhum partido político do país, acrescentando: “Em parte tenho demasiado orgulho pessoal para querer me associar a qualquer um deles, francamente”.